La lluvia y los accidentes de tráfico complican la operación salida de Semana Santa en Catalunya
Un accidente en la AP-7 en El Vendrell causa hasta 30 kilómetros de retención en el sentido sur de la autopista


LVD - 08/04/2004 - 13.00 horas
Actualizada: 08/04/2004 15.44 horas 

Barcelona. (Agencias).- La lluvia y los treinta accidentes de tráfico que han tenido lugar esta mañana en Catalunya, ninguno grave, ha complicado las primeras horas de la operación salida, especialmente en la AP-7, que acumula hasta 30 kilómetros de retenciones por dos siniestros ocurridos a primera hora. 

Fuentes del Servicio Catalán de Tráfico han explicado que diez de los treinta accidentes ocurridos esta mañana, ninguno de ellos con heridos graves, han tenido lugar bajo la lluvia, que está dificultando ya la fluidez de la circulación aunque no se esperaban retenciones hasta las tres de esta tarde. 

Un accidente en la AP-7 en El Vendrell (Tarragona) provoca hasta 30 kilómetros de retención en esta vía, sentido sur, informó el Servei Català de Trànsit (SCT). Otros dos accidentes en esta autopista ya provocaron esta mañana retenciones de más de veinte kilómetros. 

La autopista AP-7 ha resultado la más afectada por las retenciones, con colas esta mañana de hasta 23 kilómetros entre Roda de Barà y Santa Margarida i els Monjos (Tarragona), a causa de dos accidentes de tráfico que tuvieron lugar a primera hora de la mañana, uno con dos camiones y otro con cuatro vehículos implicados. 

A consecuencia de los problemas en esta vía entre El Vendrell y Vilafranca del Penedès, la N-340 también va cargada entre El Vendrell y Santa Margarida i els Monjos, con una decena de kilómetros de retención. La N-II también tiene nueve kilómetros de cola en Jorba. 

Durante esta mañana, se han producida una treintena de accidentes en las carreteras catalanas, de los cuales un tercio están relacionados con la lluvia. 

El SCT prevé que cerca de 800.000 vehículos salgan entre hoy y mañana a las carreteras catalanas, 680.000 de ellos desde Barcelona y su área metropolitana, con motivo de las vacaciones de Semana Santa. 

La Generalitat intensificará este año los controles de velocidad y de alcoholemia tanto en las vías principales como secundarias, además de instalar carriles especiales para reducir las retenciones. El dispositivo especial del SCT se pondrá en marcha a las 15 horas de mañana y movilizará a entre 450 y 500 mossos d'esquadra a diario.