Zapatero rejette la main tendue d'ETA
Par François MUSSEAU
lundi 22 mars 2004
Libération
Le futur Premier ministre a refusé la proposition de dialogue de l'organisation basque.
Madrid de notre correspondant
Le socialiste José Luis Rodriguez Zapatero, vainqueur des législatives du 14 mars et futur Premier ministre espagnol, a opposé hier une fin de non-recevoir au «dialogue» proposé par l'organisation séparatiste basque ETA à travers un communiqué. Un porte-parole du Parti socialiste (PSOE) s'est montré des plus explicite : «Il n'y aura aucune réaction, aucun commentaire. Parce qu'il s'agit d'un communiqué d'un groupe terroriste, aucun crédit ne lui sera donné.»
Référendum. Dans un message publié par le quotidien indépendantiste Gara, l'organisation armée basque s'est dite disposée à dialoguer, initiative dont elle est peu coutumière. Même si ETA confirme sa «décision de continuer à lutter» ­ ce qui, dans son langage, signifie qu'elle entend poursuivre ses attentats ­, le groupe terroriste dit «avoir la disposition absolue pour parvenir à une solution par la voie du dialogue». Et appelle Zapatero à des «gestes forts et courageux», ce qui, aux yeux de cette organisation qui revendique l'indépendance d'un «grand Pays basque» (incluant la Navarre et la partie française, ndlr), devrait se traduire par la tenue d'un référendum d'autodétermination.
Trêve générale. En mai 1999, en pleine trêve de l'ETA, des représentants du gouvernement Aznar s'étaient réunis en Suisse avec des dirigeants de l'organisation armée, ne parvenant à aucun accord. Depuis, ETA est devenue infréquentable pour l'essentiel de la classe politique espagnole, en particulier pour les deux grandes formations (PSOE et Parti populaire d'Aznar) qui, en 2000, ont scellé un «pacte antiterroriste». Cette intransigeance explique les cris d'indignation générale poussés fin janvier, lorsque l'indépendantiste catalan Carod-Rovira ­ opposé à la violence ­ confessa avoir rencontré, en début d'année, des dirigeants d'ETA à Perpignan, sans en avertir personne. Le 18 février, un communiqué d'ETA annonçait une trêve limitée à la Catalogne, laissant supposer qu'un «deal» avait été passé entre Carod-Rovira et les terroristes basques. Alors que l'organisation armée traverse une de ses périodes de plus grande faiblesse depuis sa création, en 1959, des rumeurs persistantes suggèrent l'imminence d'une trêve générale, une initiative qui, pour ETA, répond en général au besoin de se restructurer.